Valéria e Luciano,

Desculpem a demora em responder. Fico bastante animada ao ver o entusiasmo de vocês sobre o assunto do tesauro! Mas antes de mergulhar na construção de um, preciso falar sobre a nossa experiência.

A pedido do Celso, eu e Renato Rocha coordenamos uma oficina que tinha por objetivo justamente a criação de um tesauro de história do Brasil contemporâneo. A ideia era que esse tesauro evoluísse para uma ontologia que futuramente nos servisse para o projeto de portal semântico do CPDOC.

No decorrer do processo, percebemos que um tesauro de História - mesmo tendo como recorte a história política do Brasil contemporâneo - era um trabalho hercúleo, e decidimos privilegiar apenas o período do Regime Militar em um primeiro momento. E depois recortamos ainda mais, elegendo apenas o Atentado do Riocentro como evento satélite para a inclusão dos outros termos.

A metodologia privilegiou a abordagem top-down (definição das categorias à priori) e as fontes para seleção dos termos ficaram restritas ao DHBB e às listas de descritores que utilizamos em nossos sistemas de informação. Definimos as seguintes categorias: 1) personalidades; 2) instituições/organizações; 3) documentos; 4) papéis desempenhados; 5) eventos/processos; 6) locais; 7) períodos.

As relações hierárquicas (do conceito geral para o específico), de equivalência (sinônimos e quase sinônimos) e associativas (relacionamentos transversais) entre os termos são a chave para um bom tesauro. É uma das etapas mais trabalhosas do processo, mas não vejo sentido se elas não existirem.

Neste momento o projeto está meio parado por absoluta falta de tempo dos envolvidos e porque as etapas de definição das notas e dos relacionamentos estavam se tornando complexas e demandando muito de todos nós. Certamente pretendemos retomá-lo, mas com alguma estratégia que torne viável seu desenvolvimento. Precisamos pensar.

Enfim, foi apenas para expressar minha dúvida se o que se tenciona fazer é mesmo um tesauro? Meu medo é ficarmos meio perdidos no meio do caminho... Porque dá trabalho de verdade! Poderia passar a tarde tomando café com vocês para falar sobre nossas reuniões discutindo critérios de inclusão e compromissos ontológicos.

Talvez ajudasse se antes tivéssemos bem circunscrito:
- o que

Bom, respondendo a algumas das questões:

. Sim, a lista que eu gerei foi extraída de uma base antiga do DHBB, onde o coordenador atribuiu um 'tipo de' aos verbetes;
. Sim, podemos dizer que "evento/documento" se refere à episódios que geraram documentos. A ideia é que, por exemplo, Manifesto dos Mineiros, esteja tanto em uma quanto na outra categoria.

 
